                 TODO LO QUE QUISO SABER SOBRE
                       TELEFONICA (CTNE)
                  Y NO SE ATREVIA A PREGUNTAR.

        Seg£n la informaci¢n disponible al respecto de la red de abonado
este bolet¡n se distribuye de la siguiente manera.

TEMA 1 RED IBERPAC

1.1- Redes P£blicas de datos.
        .Conmutaci¢n de Circuitos.
        .Conmutaci¢n de Paquetes.

1.2- IBERPAC.

        1.2.1. Generalidades.
        .Tecnolog¡a empleada (Ordenadores).
        .Tipos de Terminales -D.E.P.
        .IBERPAC -R.S.A.N.
        .IBERPAC -X.25

        1.2.2. Estructura.

                1.2.2.1. Red de transporte.
                        .Nivel de Concentraci¢n.
                        .Nivel de Conmutaci¢n.

                1.2.2.2. Area de Acceso.
                        .Circuitos dedicados Punto a Punto.
                        .Circuitos dedicados Multipunto.
                        .Acceso por Red Telef¢nica Conmutada.
                        .Acceso por Red T‚lex Conmutada.

        1.2.3. Servicios.

        1.2.3.1. Servicio de transporte de datos.

                1.2.3.2. Servicios Normalizados.
                        .Servicio P£blico de Conmutaci¢n de Mensajes 
			(SPCM).  .Teletex.  .Ibertext.
                        .Dat fono 1/2.

-------------------------------------------------------------------------------

                                TEMA 1 RED IBERPAC.

1.1     Redes p£blicas de datos.

        Responden a la necesidad de hacer asequible, a gran n£mero de 
usuarios el uso de las aplicaciones basadas en la conmutaci¢n de datos, 
lo que hasta su aparici¢n s¢lo resultaba posible a usuarios con un 
potente soporte t‚cnico y econ¢mico. En definitiva, han venido a a 
democratizar y potenciar el uso y el desarrollo de la teleinform tica.

        Para el establecimiento de las redes p£blicas de datos puede emplearse
alguna de las siguientes t‚cnicas:

        1.1.1 Conmutaci¢n de circuitos.

        En ellas, entre el terminal que llama y el llamado se establece un
circuito f¡sico y directo. La red recibe la se¤alizaci¢n de la llamada, esta-
blece la conexi¢n directa y permanece a la espera del fin de la conexi¢n, que-
dando toda la responsabilidad de la transmisi¢n en los terminales de datos, que
podr n usar cualquier c¢digo, protocolo de comunicaciones, etc...

        Estas redes se basan en el uso de sistema de transmisi¢n digital, con
multiplexores por divisi¢n en el tiempo (MDT) y t‚cnicas de conmutaci¢n tem-
poral, por lo que, debido a su complejidad, t‚cnica y alto coste economico
hacen que no sean comunes actualmente, pero sin duda ser n las redes del futu-
ro, permitiendo de manera simult nea la transmisi¢n de voz y datos.

        1.1.2 Conmutaci¢n de paquetes.

        La conmutaci¢n de paquetes consiste en la aceptaci¢n, almacenamiento,
y posterior retransmisi¢n de cantidades normalizadas de datos (paquetes), los
cuales al pasar por cada uno de los nodos que componen la red (llamados centros
de conmutaci¢n de paquetes), son procesadas y retransmitidas al siguiente cen-
tro de conmutaci¢n o al abonado destinatario.

        Tal como se ha indicado, en estas redes las informaciones y datos se
transmiten en cantidades discretas, llamados paquetes, con un formato normali-
zado y un tama¤o m ximo predeterminado. "Un paquete" consta de:

        * Un campo de "cabecera" que contiene informaci¢n de control, tal como
        la direcci¢n del terminal y destino, y a veces tambien del origen, etc.

        * Un sector de datos que contiene la informaci¢n que se desea trans-
        mitir.

        * Un sector de cola que lleva informaci¢n para la detecci¢n de errores
        en la transmisi¢n.

        Los mensajes del usuario se descomponen en un n£mero variable de paque-
tes de longitud predeterminada, en los que el £ltimo paquete ser  algo menor al
resto.

        Veamos ahora un ejemplo de conmutaci¢n de paquetes:

        Supongamos que el terminal 1 quiere transmitir informaci¢n al terminal
2.

        La informaci¢n se divide en bloques de longitud normalizada, (general-
mente 128 o 256 bytes), llamados paquetes.

        Cada paquete est  compuesto de la informaci¢n neta a transmitir m s in-
formaci¢n adicional de origen y destino de la comunicaci¢n.

        El enlace de datos transporta el paquete desde el terminal 1 al nodo de
red A. Este almacena el paquete, estudia el destino y lo retransmite al nodo B,
el nodo B, almacena, estudia el destino y se lo entrega al terminal 2.

        El terminal 1 colocar  en su enlace de datos los paquetes unos a conti-
nuaci¢n de otros, aunque tengan diferentes destinatarios.

        Cada nodo que recibe estos paquetes actuar  de la forma antes indicada.

        La t‚cnica de conmutaci¢n de paquetes es la preferentemente adoptada
por la mayor¡a de las redes de transmisi¢n de datos, tanto p£blicas como priva-
das. Entre otras: TRANSPAC (Francia), TYMNET (USA), TELENET (USA), ARPANET
(USA), DATAPAC (USA), EURONET (Europa C.E.E.) ARPAC (Argentina) e IBERPAC.

1.2 IBERPAC

        1.2.1. Generalidades.

        Iberpac es la red p£blica de transmisi¢n de datos existente en Espa¤a.
Est  explotada por Telef¢nica y est  concebida para transmitir y conmutar datos
en forma de paquetes.

        En el a¤o 1970 el estado espa¤ol encomienda a Telef¢nica la creaci¢n y
explotaci¢n de una red p£blica de datos.

        Telef¢nica, dando cumplimiento a ese encargo, y entendiendo que la sa-
tisfacci¢n de las necesidades de transmisi¢n de datos que se planteban se ha-
br¡an de resolver en el marco de una red p£blica, inaugura en Noviembre de 1971
el primer centro de la entonces llamada Red Especial de Transmisi¢n de Datos
(R.E.T.D.) nombre que se mantiene hasta 1982 a¤o en el que pasa a denominarse
IBERPAC.

        Con el establecimiento de la R.E.T.D., que fue la primera red p£blica
de transmisi¢n de datos con conmutaci¢n de paquetes de Europa, se persegu¡an
los siguientes objetivos:

A) Ofrecer un medio, que por ser espec¡fico para el trasporte de datos resul-
tase t‚cnicamente bueno, y en el que, adem s, al compartir los medios de la
red (ordenadores y de transmisi¢n) entre todos sus usuarios, los costes econ¢-
micos se redujeran sensiblemente, resultando ‚stos proporcionales al uso que se
hace de ellos.

B) Hacer llegar las t‚cnicas de teleproceso a zonas geogr ficamente alejadas de
los centros econ¢micos, los costes del usuario son independientes de la distan-
cia, y  reas de la econom¡a a las que no resulta posible la creaci¢n de un so-
porte de datos propio.

C) Hacer innecesario y desaconsejable el establecimiento de redes privadas de
datos, ya que estas, al dar lugar a una gran variedad de normas (cada una de
ellas m s o menos adecuada a las necesidades del usuario), hacen muy dif¡cil
la compatibilidad entre sistemas inform ticos, comportando casi de seguro una
verdadera "babel" telem tica.

        Desde entonces Iberpac ha estado en continuo crecimiento, evolucionando
de acuerdo con las nuevas tecnolog¡as y de los nuevos servicios surgidos.

        Tecnolog¡a empleada.

        Respecto a la tecnolog¡a utilizada indicar que al principio los centros
de red estaban constituidos por ordenadores de prop¢sito general (v lidos para
cualquier uso), lo que exig¡a una adaptaci¢n para que hiciesen funciones de
ordenadores de comunicaciones (se le sobredimensionaban algunos perif‚ricos de
comunicaciones). Concretamente la R.E.D.T. se inaugur¢ con dos ordenadores
UNIVAC 418-III, ya desaparecidos, y prosigui¢ su desarrollo con la utilizaci¢n
de los Honeywell BULL 716, a£n presentes en Iberpac, si bien est n siendo re-
tirados.

        En el a¤o 1978 Telef¢nica aborda el dise¤o y desarrollo de un ordenador
espec¡ficamente orientado a las comunicaciones, para que sea soporte de  los
centros de red Iberpac. Este equipo, dise¤ado y fabricado por la industria
nacional es el sistema TESYS (Telef¢nica, Secoinsa y Sitre) que se empieza a
utilizar en 1981 en Iberpac, inicialmente s¢lo en su modalidad TESYS I (Unidad
no operada) y posteriormente el TESYS CINCO (Centro de interconexi¢n y conmuta-
ci¢n).


        Tipos de terminales D.E.P.

        En Iberpac, desde el punto de vista del modo de operaci¢n, se contempla
la conexi¢n de dos tipos de terminales de datos.

        .Terminales de paquetes (TP), dotados de capacidad para enviar y trans-
mitir la informaci¢n estructurada en paquetes.

        Inicialmente, estos terminales eran exclusivamente potentes ordenadores
de los centros de c lculo del abonado (C.C.A.), asociandose as¡, impl¡cita-
mente, la caracter¡stica de Terminal de Paquetes a una gran potencia de c lculo
e importancia funcional del terminal. En la actualidad, esta modalidad es
soportada por terminales cada vez m s sencillos, y accesible a pr cticamente
todos los usuarios.

        .Terminales que no trabajan en modo paquete, tambi‚n llamados de "ca-
racteres".

        Las redes de paquetes, como Iberpac, para trabajar con estos terminales
han de incorporar en sus centros de red ciertos programas que adaptan las ca-
racter¡sticas de estos terminales a la exigencia de una red de paquetes. Estos
programas se denominan desensambladores-ensambladores de paquetes (D.E.P.) y
los hay de varios tipos, ya que son tambi‚n las clases de terminales de carac-
teres.

        La mencionada funcion de DEP para cada uno de estos terminales estar 
localizada en el nodo de red al que se conecte, es decir: donde esta su punto
de acceso (llamado tambien "puerta") a la red.

        As¡ pues, este nodo de red dispondr  de un espacio en su memoria donde
almacenar  los mensajes de usuario, los segmentar , conformar  en paquetes,
(les pondra cabecera) y proceder  a enviarlos. En recepci¢n actuar  de modo
inverso.


        IBERPAC RSAN y X.25

        Iberpac, si bien conceptualmente es s¢lo una red, en la pr ctica est 
dividida en dos redes distintas, com£nmente conocidas como "entornos"
Iberpac-RSAN e Iberpac-X.25

        Estos "entornos" (RSAN y X.25) comparten medios de transmisi¢n, edi-
ficios, personal de mantenimiento y operaci¢n, e incluso admiten para su so-
porte el mismo tipo de ordenadores (Sistema TESYS), pero est n totalmente se-
parados, de forma que un usuario conectado a uno de ellos no puede establecer
comunicaciones con un usuario del otro.

        Las razones de la existencia de los dos nodos se encuentran en el
particular desarrollo de Iberpac. Tal como se ha indicado, Iberpac (antes RETD)
fue pionera en la comunicaci¢n de datos por paquetes, tanto es as¡, que al
iniciar sus actividades en 1971, al no existir procedimientos normalizados en
este tipo de redes, Telef¢nica hubo de desarrollar unos propios, lo que da
lugar a lo que hoy se llama RSAN (Red Secundaria de Alto Nivel), denominaci¢n
con la que, a£n incorrectamente se engloban procedimientos y normas, tanto
internas de la Red (para entendimiento de los nodos de la Red), como para el
acceso de terminales a la Red.

        Muy posteriormente, al producirse una normalizaci¢n de procedimientos
para Redes de Conmutaci¢n de paquetes. Telef¢nica los adopta y establece lo
que se llama el entorno Iberpac X-25, donde tanto en terminales de paquetes,
como en nodos de Red (entre ellos), se conectan conforme a procedimientos
X-25 (Conjunto de normas establecidas por CCITT: Comit‚ Consultivo Interna-
cional Telegr fico y Telef¢nico).

        Entre otras diferencias, los terminales conectados a uno u otro entor-
no se distinguen por una diferente identificaci¢n, es decir: una diferente
estructura de numeraci¢n.

        As¡, los terminales conectados a Iberpac-RSAN se identifican por el
llamado I/O (Input-Output), n£mero corespondido entre 0 y 65535, mientras que
los conectados a Iberpac-X.25 se identifican mediante el NRI (Numeraci¢n Red
Iberpac) que consta de 9 cifras, de las cuales la primera es siempre un 2,
es decir: 2XXXXXXXX.


       1.2.2. Estructura.

        Iberpac, desde un punto de vista estructural, puede considerarse divi-
dida en dos grandes areas:

        a) Red de Transporte, que es la red Iberpac propiamente dicha.

        b) Area de Aceso a Iberpac, donde se conectan los terminales.


        1.2.2.1 Red de Transporte.

        Se distinguen en ella dos niveles, que se conforman en una red jer r-
quica:

        a) Niveles de concentraci¢n.

        Es lo que facilita la entrada a la Red a la mayor¡a de los terminales
        de datos.

        Est  soportado por dos tipos de Nodos de Red:

        - En los entornos R.S.A.N. son los conocidos como CONCENTRADORES. Una
        caracter¡stica de ellos es la de no poder conectar a terminales de
        paquetes.

        - En el entorno X-25 son los llamados NODOS SECUNDARIOS o CENTROS DE
        CONMUTACION LOCAL, pues adem s de las labores de concentraci¢n, per-
        miten conexi¢n directa entre los terminales que acceden a ellos.

        En ambos casos, dependen y tiene salida hacia un £nico nodo de Red de
        orden superior.

        b) Nivel de conmutaci¢n.

        Est  soportado por un Nodo de Red que en el entorno R.S.A.N. recibe el
        conocido nombre de CCR (Centro de Conmutaci¢n Regional) y en el X-25 el
        menos conocido de Nodo Primario, pero que funcionalmente es el mismo.

        La interconexi¢n entre centros de este nivel se determina en funci¢n
        del tr fico, cre ndoseles una ruta directa cuando el volumen del mismo
        as¡ lo aconseja.

        A ellos se conectan algunos terminales de abonado (s¢lo terminales de
        paquetes), y los centros de orden inferior (Concentradores y Nodos Se-
        cundarios respectivamente) que dependen de ellos.

        Su funci¢n fundamental consiste en encaminar el tr fico recibido hacia
        otro CCR/Nodo Primario, Concentrador/Nodo Secundario, o terminal de
        paquetes dependiente de ‚l para que la informaci¢n llegue a su destino.

        Actualmente la velocidad de transmisi¢n entre los centros de red es de
        9.600 b.p.s. cuando se encuentran ubicados en dependencias distintas y
        de 19.200 b.p.s. cuando est n en el mismo centro, utiliz ndose en este
        caso "supresores de modem". En un pr¢ximo futuro se unir n a la veloci-
        dad de 64.000 b.p.s.


        1.2.2.2. Area de acceso.

        Los abonados acceden a Iperpac mediante circuitos dedicados (Punto a
Punto o Multipunto) o por las redes conmutadas de telefon¡a o t‚lex.

        - Circuitos dedicados Punto a Punto.

        Son enlaces permanentes instalados entre el domicilio del abonado y un
        punto de entrada a la Red. Los circuitos utilizados son de tipo tele-
        gr fico, por enlaces de 50 a 200 b.p.s. y de tipo telef¢nico para las
        velocidades superiores.

        - Circuitos dedicados Multipunto.

        En ellos, mediante circuitos secundarios y utilizando equipos espec¡-
        ficos se conectan varios terminales de datos instalados en una misma
        dependencia (Multipunto Local) o en distintas dependencias (Multipunto
        Remoto), a un solo circuito que los une a un punto de entrada a la Red.

        Existe otra variante para conexiones Multipunto, en la que un terminal
        de abonado, de tipo "inteligente" controla a varios terminales y les da
        acceso a la red, constituyendo un multisistema de abonado.

        - Acceso por Red Telef¢nica Conmutada (R.T.C.).

        El acceso a trav‚s de la Red Telef¢nica Conmutada, permite a los termi-
        nales de datos establecer una conexi¢n f¡sica con una puerta de la Red,
        mediante un proceso de se¤alizaci¢n telef¢nica (marcaci¢n de un n£mero
        de tel‚fono). Una vez establecida la conexi¢n, el terminal y la red
        pueden operar exactamente igual que en el caso que de acceso directo,
        eso si, con la limitaci¢n que la R.T.C., no dise¤ada para la transmi-
        sion de datos, impone respecto a la velocidad, fiabilidad, y tasa de
        errores.

        - Acceso por la Red T‚lex Conmutada.

        Este acceso permite a los abonados del servicio t‚lex conmutado, esta-
        blecer comunicaciones con terminales de la red Iberpac, en concreto con
        un tipo espec¡fico de ellos que son los pertenecientes al Servicio P£-
        blico de Conmutaci¢n de Mensajes (S.P.C.M.). Estas conexiones solo se
        posibilitan en el sentido Red T‚lex -> Red Iberpac, y se realizan me-
        diante un proceso de se¤alizaci¢n tipo T‚lex.


        1.2.3.  SERVICIOS.

        Desde el punto de vista del usuario existen dos grupos de servicios:
Los llamados "Servicios de Transporte de Datos", para aplicaciones teleinfor-
m ticas no normalizadas, y el grupo de "Servicios Normalizados", tales como
Teletex, Ibertext, etc..

        1.2.3.1. Sercios de transporte de datos.

        En estos servicios Iberpac se limita a establecer una v¡a para el
transporte de datos entre los dos extremos de la comunicaci¢n, el llamado
"circuito virtual", ya que aparentemente, es como si existiese un camino direc-
to y exclusivo entre ambos terminales. Estos han de cumplir unas normas b sicas
que permiten su entendimiento con Iberpac (protocolo de conexi¢n), pero la
aplicaci¢n teleinform tica que establezcan entre ellas es competencia exclusiva
suya, y dise¤ada, por tanto, a la medida de sus necesidades.

        Estos servicios permiten la conexi¢n de terminales que trabajen con las
siguientes velocidades y protocolos de conexi¢n:

        -Velocidades.- 134'5, 200, 300, 1200, 4800, 9600 b.p.s.

        -Protocolos de Conexi¢n (a t¡tulo de referencia nominal).

        .Para terminales que trabajen en modo PAQUETE
        ..X-25
        ..RSAN

        .Para terminales que no trabajen en modo PAQUETE (necesitar n por tanto
        una adaptaci¢n a la Red Iberpac, que trabaja en paquetes, lo que se
        consigue con los DEP).

        TERMINALES CON PROTOCOLOS x-28
            "       "      "      IBM 2740
            "       "      "      IBM 2970
            "       "      "      OLIVETTI 349 AB/BI
            "       "      "      NCR 270
            "       "      "      IBM 3270
            "       "      "      HDLC-MMR

        1.2.3.2. Servicios Normalizados.

        Son servicios que utilizan la red Iberpac para el transporte, pero
en los que adem s se han de cumplir unos requisistos y normas que definen por
completo la aplicaci¢n teleinform tica.

        Dentro de este grupo se encuentran:
        -Servicio P£blico de Conmutaci¢n de Mensajes (SPCM)
        -Servicio Teletex.
        -Servicio Ibertex.
        -Servicio Dat fono 1/2

        De los que a continuaci¢n se hace una breve rese¤a:

        -SPCM

        Este servicio, que inicialmete se denomin¢ Servicio Auxiliar de Datos
(SAD) de Telef¢nica, facilita la transmisi¢n de mensajes entre ellos.

        Existen dos tipos de usuarios de este servicio:

        .Usuarios conectados a Iberpac por circuitos dedicados.

        .Usuarios que acceden a Iberpac a traves de la Red de T‚lex Conmutada.

        Los primeros pueden enviar y recibir mensajes por el SPCM.

        Los segundos s¢lo pueden enviar mensajes.

        El servicio, desde el 1 de enero de 1980, se viene presentando bajo la
titulaci¢n de la Direcci¢n General de Correos y Telecomunicaciones, la cual
tiene contratada con Telef¢nica la explotaci¢n del servicio.

        El servicio se presta mediante un ordenador de Telef¢nica conectado a
Iberpac (R.S.A.N.) como terminal de Paquetes, al que Iberpac hace llegar los
mensajes de los usuarios del servicio, para que ‚ste los almacene, analice
cu les son sus destinatarios, y los retransmita.

        Entre otras, el SPCM ofrece facilidades tales como destinos m£ltiples,
recuperaci¢n hist¢rica de los mensajes, destinos alternativos, etc., y otra
inherente al servicio, muy importante, como la de posibilitar el intercambio
de mensajes entre terminales de diferentes velocidades y c¢digos (Baudot,
ASCII...).

        - TELETEXT

        Este servicio permite el intercambio de textos alfanum‚ricos mediante
transferencia autom tica entre las memorias de dos terminales, a trav‚s de la
Red Iberpac.

        Los terminales Teletex han de tener la capacidad suficiente para pro-
ducir, editar, presentar y enviar textos compuestos por un repertorio b sico
de car cteres gr ficos y determinadas funciones de control, que hacen posible
establecer y mantener comunicaciones nacionales e internacionales entre termi-
nales de diferentes marcas y modelos (compatibilidad de terminales TELETEX
lograda por ser un servicio normalizado).

        Este acceso b sico de un terminal Teletex a la Red Iberpac se efect£a
por l¡neas dedicadas con protocolos de conexi¢n X-25 (por tanto se conecta a
Iberpac-X25), siendo la velocidad de transmisi¢n de 2400 b.p.s. Est  previsto,
en un futuro, ofrecerlo a traves de la Red Telef¢nica Conmutada.

        - SERVICIO IBERTEXT

        Es la modalidad bajo la cual se explota en Espa¤a el Servicio de Video-
text P£blico.

        El servicio ofrece la posibilidad de recuperaci¢n y/o introducci¢n de
informaci¢n en Bases de Datos, mediante una amplia gama de terminales de
pantalla, dise¤ados para el mismo.

        Inicialmente el servicio se ofrece mediante la conexi¢n de los termi-
nales de la Red Telef¢nica Conmutada, accediendo a las Bases de Datos (llamados
Control de Servicios) a trav‚s de la Red Iberpac. En un futuro est  previsto
que tambi‚n se ofrezca el acceso directo (circuitos dedicados) a Iberpac.

        En un futuro pr¢ximo, el acceso por RTC, que actualmente se realiza con
la marcaci¢n de n£meros telef¢nicos normales, se realizar  por la marcaci¢n re-
ducida OXX (utilizando los trenes de Servicios Especiales) con lo que se logra-
r  que el coste del servicio sea independiente de la distancia del terminal
a Iberpac.

        - SERVICO DATAFONO 1/2

        Es el servicio que posibilita la intercomunicaci¢n entre terminales
(Dat fonos) y Centros de C lculo, que por medio de mensajes de datos, propor-
cionan soporte para aplicaciones comerciales y transferencia electr¢nica de
fondos.

        El servicio Dat fono 1/2 va conceptualmete unido a las "tarjetas de
cr‚dito" y f¡sicamente al equipo "Dat fono".

        La conexi¢n entre los equipos Dat fono y los Centros de C lculo se
realiza, bien a traves de la RTC y de la red Iberpac o bien con la RTC.

        En ambas modalidades, el acceso se realiza por simple marcaci¢n tele-
f¢nica, que es efectuada de manera autom tica por el Dat fono, pudiendo esta-
blecer comunicaci¢n con diez Centros de C lculo distintos.

        El equipo Dat fono, adem s de posibilitar las comunicaciones de datos,
para lo que necesita realizar la lectura y escritura en tarjetas de cr‚dito,
transferir informaci¢n a la impresora de boletos que normalmente lleva asociada
y actuar como modem (Modulador-Demodulador), permite su utilizaci¢n como simple
aparato telef¢nico con memoria.



